In de geschiedenis
van de mensheid...
...is er één waarheid boven alle andere:
dat we allemaal doodgaan.
En toch, diep van binnen...
wie van ons kan zich iets
bij de dood voorstellen?
Het bevatten?
Een leven lang.
Leven. Lang.
Hoe lang duurt dat?
Eén enkele alinea voelt al
als een sisyfusarbeid.
Toen ik laatst naar Nora appte:
geduld is een schone zaak...
...maakte m'n telefoon er
'schobbejak' van.
Dat is best een prima uitdrukking.
-Toch?
Ik vond dat ik het had bedacht...
...en fantaseerde al over eigen T-shirts
met die tekst. Al dan niet met afbeelding.
Wilde je zelf iets tekenen?
-Nee. Hoezo?
Je tekent niet zo goed als je zelf denkt.
-Ik dacht meer aan schoonschrift.
M'n handschrift is best cool.
-Pochen over je handschrift is idioot.
Ik constateer gewoon een feit.
-Niet echt.
Maar goed. Toen ik erop zocht, bleek
het al op allerlei platforms te staan.
Lukt het schrijven?
-Nee.
Zou ik al gepiekt hebben? Glijdt m'n
weinig opmerkelijke carrière nu al af?
Echt. Misschien heb ik wel ADD.
Eén enkele alinea voelt al
als een sisyfusarbeid.
Van m'n vorige boek zijn er 896 verkocht.
M'n voorschot is op.
Je gevoel voor drama is niet veranderd.
Gaat het wel, Elf?
Ja. Het gaat prima.
Zit over mij maar niet in.
Dat deed ik ook niet, eigenlijk.
Ik ben in de zaal. Ik moet gaan.
Dag.
In een mennonitisch dorp in Siberië,
in 1917, tijdens de Russische Revolutie...
...ontsnapte m'n opa
toen z'n ouders werden vermoord...
...door in een mestvaalt te kruipen.
Ik wacht op je.
Wat? Is alles goed?
Sorry, te snel verzonden.
Ik wacht op je handtekening.
Lijden wordt van de ene
op de andere generatie doorgegeven.
Net als lenigheid, elegantie
of kleurenblindheid.
Mama?
Ben je weer aan het werken?
-Ik ben even gaan liggen.
Zo werk ik.
Ja?
-Papa heeft me net geappt.
Je moet de scheidingspapieren tekenen...
...en dat had je weken terug al
moeten doen.
Als je mij bij de scheiding betrekt, kun
je me emotioneel beschadigen, weet je dat?
We gaan scheiden omdat we getrouwd zijn.
Zonder dat huwelijk was jij nooit geboren.
Dus wat voor een angst
je nu ook ervaart...
...het is altijd nog beter
dan helemaal niet bestaan.
Vandaag.
Aan wiens kant sta jij eigenlijk?
De mijne.
Bedankt.
Ja. Jij ook.
Wat is er?
-Niets.
Nee. Er zit je iets dwars.
Wie bedankt er nu voor
seks?Wanneer heb je je kleren opgevouwen?
Je gaat voor de seks
je kleren toch niet opvouwen?
Je was in de badkamer.
Ik geef al een kapitaal uit
aan de stomerij, dus...
Waarom moet ik dat uitleggen?
-Dat hoeft niet. Sorry.
Ik had er nooit over moeten beginnen.
Sorry.
Hé, ma.
-Yoli.
Je zus...
Ze heeft een zelfmoordpoging gedaan.
Ga je de ouderlingen zeggen
dat de verkoop een vergissing was?
Dat we ons huis terug willen?
Dat ze je te veel
onder druk hebben gezet?
Pastor Hiebert had meer ruimte nodig.
Hij kon zijn huis niet uitbouwen.
We hadden niet terug moeten komen.
Het is nu hun huis.
Maar je hebt het zelf gebouwd.
-Dat is lang geleden.
Ik ben dr. Johns,
de dienstdoende psychiater.
Ik heb je weleens horen spelen.
Het was prachtig.
Ik wil je helpen, Elfrieda.
Ik ben hier om te luisteren.
Bijna tien jaar terug
ben je hier ook geweest.
Toen heb je valproïnezuur en cariprazine
gekregen. Neem je die nog?
Het is belangrijk dat je meewerkt,
Elfrieda.
Alsjeblieft. Kijk me aan.
Goed. Ik kom later wel terug.
Heb jij m'n telefoon gezien?
-Nee.
Red jij je wel als ik weg ben?
-Ja. Echt.
En Rachel blijft slapen.
-Geen vriendjes in huis halen, oké?
Er is er maar één.
En hij heeft een naam.
Dat weet ik.
-Hoe heet hij?
Moet dat echt nu?
Anders. Hij heet Anders.
-Wanneer kom je terug?
Dat weet ik niet.
Dan ga ik niets beloven.
-Kom op, Nora. Je bent 16.
Als ik met hem naar bed wil, doe ik dat.
Of het nu hier is of niet.
Wat doet m'n leeftijd ertoe?
-Slaap je met die jongen?
Dat gaat je niets aan.
En van jou hoef ik geen relatieadvies.
Nee. Natuurlijk niet.
Nu ben je passief agressief.
-Nee. Echt niet.
Maar als ik nu niet
ga, mis ik m'n vlucht.
Doe Elf de groeten van me.
Zeg dat ik van haar hou.
Doe ik.
Ik bel je op de luchthaven.
Ik hou van je.
-Ik ook van jou.
Kunt u onderweg naar het ziekenhuis
even langs Brightside 304 rijden?
Doe ik.
-Bedankt.
MENNONITISCHE KERK
Dus Elfrieda heeft de ongepaste wens
om de gemeenschap te verlaten...
...om aan de universiteit
muziek te gaan studeren.
Ze is pas 15.
Ze zal bepaalde ideeën krijgen.
Daar is de universiteit toch voor?
-Kom. Die gevatheid is misplaatst.
Zak erin.
We hebben vaker problemen
met Elfrieda gehad. Maar als ze gaat...
...verliezen we haar mogelijk voorgoed.
Kun je je dochter vragen
daarmee op te houden?
Hou alsjeblieft op, Elf.
We moeten echt eens gewoon afspreken.
Dat zou leuk zijn.
Ik heb gisteren een prachtige zin gehoord.
En dat was?
'Het verbaast me hoe weinig intelligentie
Miss van R tentoonspreidt.'
Wie zei dat?
-De verpleegster.
Kreng.
-Ik neem aan dat naar haar mening...
...mijn gebrek aan dankbaarheid
dat ik nog leef, betekent dat ik dom ben.
En je arts?
Je weet toch hoe ze zijn, Yoli.
Ze associëren intelligentie
met de wens om te leven.
Of fatsoen.
Mama heeft me je afscheidsbrief
laten lezen.
Niet doen.
-Als niemand hem mag lezen...
...had je er geen moeten schrijven.
Veel mysterieuzer.
Fijn dat je me noemde.
Graag gedaan.
Kunnen we het over m'n plaats hebben?
Ik stond best ver onderaan de lijst.
Alsof je me bijna was vergeten.
Anders stijgt het naar je hoofd.
-Ja. Natuurlijk.
Ik wilde...
Ik wil dood.
Dit was geen vergissing.
-Nee.
Het lijkt me geen noodkreet, nee. Er zijn
mensen die willen dat je blijft leven...
...dus blijkbaar heb je vijanden
die van je houden.
Ik haat je.
-Ik jou ook.
Je hoeft je niet te verontschuldigen.
Excuses zijn niet het fundament
van onze beschaving.
En wat is ook alweer wel
het fundament van onze beschaving?
Bibliotheken.
Heb je nog goede boeken gelezen?
-Nee.
Wil je me alleen laten?
Best.
Ik kom morgen terug.
Soms moeten we dapper zijn, Yoli.
Zo simpel is het.
Hoe dapper precies?
Zo dapper als Aleksandr Solzjenitsyn.
Toen ik haar vond,
zat alles onder het bloed.
Ik dacht dat ze dood was.
Ik zag de brief pas
toen ik terugging om schoon te maken.
Je hebt gezien wat erop stond.
'Laat me alsjeblieft gaan.
Niet reanimeren.'
Zou het verschil hebben gemaakt?
-Nee.
Natuurlijk niet.
In het ziekenhuis was ze verward.
Ze vroeg me om een Thomas van Aquino.
Ik denk dat ze bedoelde
of ik het haar wilde vergeven.
En?
-Dat is niet nodig. Het is geen zonde.
Ze zegt niets, maar ze verwijt het me.
-Nee. Dat is niet zo.
Ik verwijt het mezelf.
Wil je de waarheid weten?
Ik ging kijken hoe het was.
Ik had er niet moeten zijn.
Ze zei dat ze niet gestoord wilde worden.
Ze zou gaan repeteren.
Maar ik ging toch.
We kunnen nu alleen maar wachten.
Maar waarop dan?
We behoren elkaar toch te helpen?
Ik maak je ontbijt.
-Ik heb geen honger, tante Tina.
Je moet iets eten.
Zo doen we dat.
Oké.
Ze had het goed gepland.
-Gaat wel.
Niet echt, eigenlijk. Ze leeft nog.
Ja. In tegenstelling tot je vader.
En mijn Lenny.
Nee, dat waren experts.
Geen enkele waarschuwing.
Niemand had iets in de gaten.
Ik weet niet wat ik moet doen.
Onze familie was vroeger zo groot
dat we twee honkbalteams konden maken.
Je moeder en ik hebben
Schlope schein.
Ik had iets moeten merken.
Ze is m'n vrouw.
Ik neem het mezelf kwalijk
dat ik naar m'n werk ben gegaan.
Nee. Ze is heel goed.
Weet Claudio het al?
-Nee. Hij heeft berichten ingesproken.
Je moet iets laten weten.
Al is het maar dat ze niet op tournee kan.
Dan kan hij alles annuleren
of vervanging zoeken.
Ik ben bang dat ze zonder de tournee
niets meer heeft om voor te leven.
We weten al dat het niet genoeg was.
Toch?
Wat zit je te lezen?
M'n roman.
Is het weer een hoorspel?
Nee. Dit is het boekboek.
Het echte boek.
Ma heeft laatst 'vulva' gescrabbeld.
-Is het af?
De man tegen wie ze speelde,
durfde haar niet meer aan te kijken.
Is het af?
-Ik wil er niet over praten.
Het ziet er af uit.
Lees je een stukje voor?
-Nee.
Kom op, lieverd. Eén bladzijde maar.
Oké. Een alinea?
-Nee.
Een zin. Woord.
Oké. Ik zal de eerste letter voorlezen.
L.
Briljant.
Misschien wel je beste werk ooit.
-Echt?
Heel erg bedankt.
Dat doet me goed.
Waar gaat je boek over?
Ik ga even koffie halen.
Continenten drijven net zo hard
uit elkaar als vingernagels groeien.
Of was het andersom?
Ik weet het niet meer.
Wat zit er in die tas?
-M'n roman.
Elf vond de eerste letter geweldig.
Over de rest
deed je erg geheimzinnig, zei ze.
Ik had gewoon... geen zin
om er met haar over te praten.
Hoeveel woorden zijn het?
-Niet geteld.
Is het triest? Ik heb nog nooit
een boek van je gelezen...
...waar ik niet om moest huilen.
Je draagt veel verdriet met je mee
en dat spijt me oprecht.
Ik wilde haar zeggen dat ik als kind
elke dag zingend wakker werd.
Dat er geen vrijere ziel op de wereld was
dan ik toen ik zes was.
Het is niet jouw schuld.
Ik ben niet zoals zij.
En papa.
Nee. Ik ook niet.
Hij is hartstikke dood.
Nee, maar.
De metaforen vliegen ons om de oren.
Sorry.
Gelukkig gaat verder alles goed.
Anders zou ik het even niet meer weten.
Het is niet zo heel ver meer.
Zullen we lopen?
Ja. Dat zal me goeddoen.
Ik kan al dagen niet naar de wc.
Waar zat je? Ik kon je niet bereiken.
Ja. Er staat hier een soort accountant
die zegt dat jij hem hebt gestuurd.
Finbar. Een advocaat.
En dat klopt.
Wie is hij?
-Waarom nam je je telefoon niet op?
Verloren. Je gaat toch niet met hem?
-Hoe dan?
Hij duikt wel weer op. Nou?
-Nee. We zijn bevriend.
Geef je hem de telefoon even?
-Hij ziet er eng uit.
Geef hem de telefoon.
Gefeliciteerd met je upgrade
naar Psychiatrie.
Zeg iets, Elf. Wat dan ook.
Ga je nog met die violist?
Min of meer.
En de advocaat?
Ik ben z'n naam kwijt. Alex?
Finbar.
Heb je iets met hem?
-Ik weet niet hoe ik het moet noemen.
Zestien jaar monogamie met Dan
heeft een soort...
...rare dierlijke reactie
in me losgemaakt.
Eerlijk gezegd ben ik niet erg trots
op de laatste maanden.
Misschien ben ik wel een slet.
Vrij je wel veilig?
-Zou dat iets uitmaken?
Als ik zwanger zou raken, zou je dan
iets hebben om naar uit te kijken?
Wat doen we hier, Elf?
We praten.
-Je weet best wat ik bedoel.
Ben je van plan om terug te keren
in de wereld?
Denk je überhaupt
aan de redenen om door te gaan?
Hoe was het gisteren met Nic?
-Hou op.
Hij gaat vast door een hel.
Heb je gedoucht, ontbeten, je medicijnen
geslikt, met je psychiater gepraat?
Hou op met dat verhoor.
Ik liep laatst door een steegje...
...waar een oude man probeerde...
...graffiti van een muur te verwijderen.
Hij stond op een laag krukje...
...en z'n vrouw hield z'n heupen vast
zodat hij niet zou vallen.
Ze waren zo oud en zo bezorgd
voor elkaar dat ik wel kon huilen.
Zit er een wijze les in dit verhaal?
Hoop je dat ik er iets uithaal?
Over niet opgeven, bedoel je?
-Ja.
Nee. Al zou je er wel
de wijze les uit kunnen halen...
...dat je je leven niet moet riskeren
voor een schone muur.
Wil je met me naar Zwitserland gaan?
Ja. Ja, dan gaan we
een Swatch kopen.
Komt dat in je op
als je aan Zwitserland denkt?
En jodelen. En opgeruimde kasten.
Dat land lijkt me zo keurig.
Er zijn daar klinieken
waar je je leven mag beëindigen.
Waar je niet alleen hoeft te sterven.
Wat doen die hier?
Ik heb een jonge moeder gesproken
die het zwaar heeft.
Ze heeft ze hier gelaten zodat ze zich
niet door het hoofd kan schieten.
Ze kan toch geen twee kogels
door haar hoofd schieten?
De andere was voor haar dochter,
zodat die niet alleen achter zou blijven.
Nee. Ik ga niet met je naar Zwitserland.
-Je moet dit voor me doen, Yoli.
Ik ben ongeneeslijk ziek.
-Nee. Dat ben je niet.
Moet ik je naar Zwitserland brengen
om je te laten doden? Ben je gestoord?
Besef je wel hoe
erg ik je zou missen?
Je bent geen slet.
Heb je dan helemaal niets
van me opgestoken?
U bent Elfs psychiater, toch?
Wie?
-Elfrieda von Riesen. M'n zus.
Ik zie u soms. Hebt u met haar gepraat?
-Dat heb ik geprobeerd.
Ze weigert de medicatie.
-Ja, zo is ze wel.
Dat ziet u vast wel vaker.
Ze is geestesziek.
Dan mag je wel wat excentriek zijn,
toch?
Als ze niet met me wil praten,
kan ik niets doen.
Dus u geeft het gewoon op?
-Nee. Absoluut niet.
Maar zij moet de eerste stap zetten.
Ze smeekt om hulp, maar ze wil een
klein beetje regie over haar leven houden.
Wat is daar zo erg aan?
-Niets.
Maar het is veel complexer dan je
in een cursus Psychologie leert.
Ze lijdt duidelijk pijn. Waarom zet u
niet alles op alles om haar te genezen?
Wie moet haar anders helpen?
U bent niet de eerste
die zich op mij afreageert.
Het spijt me.
Sorry.
Hallo, Elfrieda.
We hoorden dat je in het ziekenhuis ligt
en dat je hevig lijdt.
Ik kom je zeggen
dat als je jezelf overgeeft aan God...
...de pijn zal verdwijnen.
Zullen we samen bidden voor je ziel?
Wat? Hopelijk heeft ze gezegd
dat hij de pest kan krijgen.
En waar was de verpleging?
Ik mag niet bellen...
...maar ze laten wel wildvreemden toe?
Wat mankeert die lui?
Ik kon hem wel vermoorden.
-Ze had hem moeten wurgen met haar slipje.
Suïcidale patiënten mogen geen ondergoed.
Echt niet?
-Nee.
Waar zijn dagen voor?
-Hoe bedoel je?
'dagen zijn waar we wonen'
-Wat? Waar slaat dat op?
Ze citeerde uit een gedicht.
'Dagen' van Philip Larkin.
'ze komen en maken ons wakker
keer op keer'
'ze zijn om gelukkig in te zijn
waar kunnen we anders wonen
dan in dagen?'
Mooi.
-Het gaat nog verder.
'om die vraag te beantwoorden
komen de priester en de dokter
in hun lange jassen
over de velden aan rennen'
Hij was zo weg
toen de kleren uitgingen.
Fantastisch.
Heeft Elf een striptease gedaan
op een gedicht van Larkin? Briljant.
Misschien is het een teken.
Een keerpunt. Dat het haar genoeg boeit
om hem pissig te willen maken.
Om uit bed te stappen.
-Wie weet.
Spijt het je dat je kinderen hebt?
Wat? Waarom zeg je zoiets?
Weet ik niet.
Ik vroeg het me gewoon af.
Ben ik zo'n slechte moeder dat jij denkt
dat ik je geboorte als negatief ervaar?
Niet echt. Ik vroeg me alleen af,
en dit moet je niet verkeerd opvatten...
Je lijkt ongelukkig.
Kom ik ongelukkig op jou over?
Niet meer dan anderen.
Vergeleken met mij
lijken jij en mama zo... levenslustig.
Mensen die het leven aankunnen.
Die het hoofd
boven water kunnen houden.
Toen je vader stierf,
had hij 76 dollar op zak.
Weet je nog
wat je moeder ermee deed?
Ze kocht er
een Thaise afhaalmaaltijd van.
Wat moet je anders?
Het geld houden in de hoop
dat het ooit antwoorden zal bieden?
Volgens mij was het niet echt lekker.
-Misschien was het wel verrukkelijk...
...maar smaakte het voor jou
naar karton.
Wat is dit?
-Het is vandaag bezorgd voor Elf.
Een gedetailleerde uitleg van allerlei
manieren om zelfmoord te plegen.
Heeft ze dit in het ziekenhuis besteld?
-Nee. Voor de zelfmoordpoging.
Het was niet op voorraad.
Gooi het weg.
-Dat is inbreuk op haar privacy.
Het is haar post.
Verstop het dan in een kast
tot ze niet meer suïcidaal is.
Ik zat te denken.
Wat als we iets extreems doen met Elf?
Haar aan een parachute droppen
in Noord-Korea.
Of Mogadishu of Baffineiland.
Dan komt ze in de overlevingsstand.
Misschien krijgt haar leven dan weer zin
en maakt het iets in haar wakker...
...waardoor ze beseft
dat ze niet echt dood wil.
Meen je dat nou serieus?
Ik weet dat er
wat haken en ogen aanzitten.
Dat ze gedood kan worden
door een kindsoldaat...
...en dat ze niet kan parachutespringen?
-Wat dan?
Afwachten?
En onze hoop vestigen op pragmatisme,
psychiatrie en medicijnen?
Gaat het niet al beter?
-Waar baseer je dat op?
Ze vroeg naar Claudio. De tournee.
-Begon ze over de tournee?
Uit zichzelf?
YVR.
Je initialen zijn hetzelfde
als de code van Vancouver Airport.
Ik dacht al dat jij het was.
Ik ken verder geen Yoli's.
Leuk je weer te zien. Hoe maakt
de auto van m'n moeder het?
Ja, dat is een totaal ander verhaal.
Op dat moment besefte ik dat ik
al 15 jaar allerlei rollen aanneem.
De vrouw die haar bijna-ex heeft verlaten
om redenen die toen belangrijk leken.
Een minnares met bizar lage eisen.
Een moeder die bang is
dat haar opvoeding haar kind schaadt...
Toen ik bij hem in die wagen zat,
vond ik ons zo oud.
Je deed me zo aan vroeger denken.
Aan hoe anders ik
was toen ik 21 was.
Vol optimisme en verwachtingen.
En nu...
Ik weet wat je bedoelt. De universiteit
was voor mij veel te hoog gegrepen.
Creatief schrijven, ook nog.
M'n hemel.
Ik heb het niet afgemaakt.
Heb je spijt?
-Nee. Daarover niet.
Weet je dat ik een bijnaam had?
-Nee. Dat kan ik me niet herinneren.
Uiteraard wist ik dat.
Ik had hem bedacht.
Trieste Jason.
-Serieus? Waarom?
Ik was alleen naar de universiteit
gegaan...
...vanwege m'n toenmalige vriendinnetje.
Ik was dolverliefd,
maar zij maakte het uit.
Daarna doolde ik maar wat rond,
kon me nergens op focussen.
Toen werd ik Trieste Jason.
Ik was de Iejoor van de eerstejaars.
Ja. Los van de alliteratie
is het ook nog ironisch...
...want de geschiedenis herhaalt zich.
Ik zit midden in een echtscheiding.
Gaat het wel?
Goddank hebben we geen kinderen.
Dat zou vreselijk zijn.
Ben je weleens in Rotterdam geweest?
Dat was leuk. Jij?
-Nee.
Volgens mij doe ik raar. Sorry.
-Zo herinner ik me je ook.
Het was fijn om met je te praten.
En dus verbeeldde ik me dat we
jong, geil en heel gelukkig waren.
Later vroeg hij
waarom ik over Rotterdam begon.
Toen heb ik hem verteld
over het boek waarmee ik bezig ben.
Een havenmeester belandt op een schip.
Hij zou daar niet moeten zijn...
...maar het stormt en hij kan niet terug
naar z'n boot en thuis.
Hij zit vast op dat schip naar Rotterdam,
hij mist z'n afspraak. Alles loopt mis.
Kan hij haar niet uitleggen
dat hij vastzit?
Je kunt nu toch sms'en en zo?
Ja, maar dat kan
om de een of andere reden niet.
M'n opbouw rammelt nog.
-Je opbouw is fantastisch.
Dat zei hij toch niet echt?
-Letterlijk.
Heb je hem ondergekotst?
Het jouwe ook.
Weet je wat het is met je boek? Ik denk
dat je de vaart erin moet houden.
Plankgas. Zodat het niet gaat vervelen.
En schrijven is zo moeilijk. Toch?
Je wil het gewoon zo snel mogelijk
achter de rug hebben.
Alsof je een beerput schoonmaakt.
Absoluut.
Elf. Hij vergeleek schrijven met
het schoonmaken van een beerput.
Toen ik er langer over nadacht,
vond ik de vergelijking niet meer zo shit.
Hou op. Wat een flauw grapje.
Noem jij jezelf een schrijver?
Zo stom. Zo stom.
Toen ik aan m'n vingers rook...
...om te controleren of ze niet
naar motorolie of seks roken...
...schaamde ik me zo ontzettend.
Schaamte is zo zinloos.
Misschien, misschien niet.
Schaamte spoort ons aan om sorry
te zeggen en om vergeving te vragen.
Of om boeken te schrijven
als een zinloze poging tot boetedoening.
En om relaties te verknallen. En
verknalde relaties zijn de levensader...
...van boeken, films en toneelstukken.
Zonder schaamte is kunst
ten dode opgeschreven.
Maar ik snak naar een leven
zonder schaamte.
Je ziet er zo verslagen uit.
Hoe zou ik eruit moeten zien, dan?
Het was maar een constatering.
-Zo klonk het niet.
Je mag niet doordraaien.
Al was het maar voor mama.
Serieus?
M'n god. Moet je dat nou zien.
Ik heb hier nu geen zin in.
Besef je wel dat ik de mislukkeling ben?
Dat m'n hele leven een bende is?
Een kind op m'n 18e, de scheiding,
sneue affaires, middelmatige romans.
Dat alles een aanfluiting
en zelfs een cliché is?
Sta je er ooit bij stil dat ik het ook
moeilijk heb met papa's zelfmoord?
Dat ik ook naar de zin
van m'n stomme leven zoek...
...en dat ik alles één grote farce vind
waar ik het liefst uit zou stappen...
...maar dat ik dat niet doe
omdat het iets onverteerbaars heeft?
Alsof je verdomme Virginia Woolf bent.
Jij hebt...
Je hebt een geweldige man
die van je houdt...
...en een prachtige carrière
waarmee je bakken geld verdient.
Als je stopt, ben je mysterieus
of excentriek...
...en ga je naar Parijs of Marais
of dat arron...
Het heet...
-Waag het niet me te verbeteren.
Je prachtige huis blijft vanzelf schoon...
-Ik heb een werkster.
En je begrijpt erg weinig van wanhoop.
Zie je niet dat
ik je hulp nodig heb?
Dat je misschien hier bent
om een zus voor me te zijn?
Ik heb je altijd geholpen.
Ik moest perfect zijn zodat jij het kon
verknallen. En dat deed je dus ook.
En één van ons moest er zijn voor papa
in al z'n existentiële droefheid.
Waarom?
-Niemand deed het.
Omdat we wilden leven.
Niet omdat het ons koud liet.
Je begrijpt er niets van.
-Wel waar.
Doe wat iedereen doet. Word dik,
ga roken of vals piano spelen of zo.
Je krijgt vanzelf toch wat je wil.
-En dat is?
De dood. Waarom kun je niet gewoon
je tijd afwachten, net als iedereen?
Heeft mama niet genoeg meegemaakt?
Je zwelgt in het perverse idee...
Hou op.
Kunnen we niet gewoon praten?
Waarover?
Maakt me niet uit.
Best.
Maar je schijnt te willen dat ik
een of ander verborgen script volg.
Als ik ervan afwijk,
omdat ik niet eens weet wat erin staat...
...wil je niet meer praten.
Ik mag niet over het verleden praten,
want dat is pijnlijk...
...omdat het soms mooi was...
...en dat je misschien
op andere gedachten brengt.
En over de toekomst mag ook niet,
want die kun je niet zien.
Dus...
Oké. Dan praat ik wel over dit moment.
Ik heb ingeademd.
En uitgeademd.
Ik sta op.
Ik loop hierheen.
Er gaat een seconde voorbij.
En nog een.
Heb je nog nagedacht
over Zwitserland?
Weet Nic ervan?
Die zou nooit meegaan.
Jij moet het doen.
En mama? Heb je het haar verteld?
-Luister, Yoli.
Mama en Nic mogen dit niet weten.
Nic denkt nog dat een medicijn
me kan genezen...
...en mama gelooft in...
ik weet niet wat.
God. Een kans.
Ze zal het nooit opgeven.
Jij moet het doen.
Wou je gewoon stiekem naar Zürich gaan?
Met z'n tweeën?
Ja. Waarom niet?
Omdat Nic meteen zou merken
dat je weg was.
Hij zou er vast op de een of andere manier
achterkomen. En dan zou hij me haten...
...en mama zou een hartaanval krijgen.
Het is idioot. Het kan niet.
Als je van me houdt, doe je het.
Ik hou van je. Ik hou zo...
Dit is net bezorgd.
Oké. Geef ze maar aan mij.
Er zit een piano in me.
Wat voor een?
Een oude Heintzman.
Maar hij is helemaal leeg
en hij is van glas.
Ik voel hem
tegen m'n ribben drukken.
Soms voel ik de harde rand
tegen m'n huid drukken en ben ik...
...doodsbang dat die open zal scheuren
zodat ik doodbloed.
Als er een fles breekt, denk ik:
Nu gebeurt het.
Als ik 's morgens wakker word,
voel ik soms een ondraaglijke hoop.
De zon is opgekomen en...
...ik denk dat vandaag misschien
anders zal zijn.
Maar het wordt altijd weer donker.
Er verandert nooit iets...
...en ik weet zeker dat de toekomst
een eindeloze teleurstelling zal zijn.
Hoe hard ik het ook probeer,
ik kan er niet overheen kijken.
Ga met me naar Zwitserland.
Ik wil niet alleen doodgaan.
Ik wil überhaupt niet dat je doodgaat.
HULP BIJ ZELFDODING
KIEZEN VOOR
EEN WAARDIGE DOOD
Je had beloofd de scheidingsakte te
sturen, maar ik heb hem nog steeds niet.
Wat is het probleem?
Je bent jong, verliefd...
...ironie is je standaard reactie.
'Laten we dezelfde tattoo nemen.
Laten we de hypocrisie doden
met grappen en magie.'
'Tot de dood ons scheidt.'
Hé, mama.
-Je tante. Ze is vandaag flauwgevallen.
Is alles goed met haar?
Ze heeft haar arm gebroken
en ze ligt op de hartbewaking.
Hartbewaking? Voor haar arm?
-Nee.
Ze heeft pijn op haar borst.
Daarom is ze flauwgevallen.
Wat mankeert jou?
Pardon?
-Je gaat er te kort langs.
Als je hem raakt, zal het je bezuren.
Serieus?
Zei je nou serieus dat ik het zal bezuren
als ik je auto raak?
Zie je niet dat mijn auto
dat ding van jou niet aanraakt?
Wat mankeert jou?
-Mij?
Hufter. Ik heb een zus die dood wil
en een tante met een gebroken hart.
En mocht het je zijn ontgaan:
de parkeervakken zijn piepklein.
Hé. Zijn jullie een stel?
Is deze ploert de vader van je baby?
Vraagje. Houdt hij net zoveel van mensen
als van die kloteauto van hem?
De hemel verhoede de tragedie
dat z'n auto een krasje...
Wat moet dat?
-Ik heb je kenteken.
Zorg dat je hem niet raakt.
-Blijf hier. Ik ben nog niet klaar.
Wil je m'n verzekeringspolis ook nog?
En m'n laatste tien aangiftes?
Je bent gestoord.
-Krijg de tering.
Krijg de tering, vuile teringlijer.
Is alles goed?
-Ja. Wat parkeerproblemen.
Er werd goed voor m'n tante gezorgd.
De verpleging noemde het
een routine-ingreep.
Ze keek ons aan,
ze lachte om onze grapjes.
In het ziekenhuis kun je beter
pijn in je hart hebben...
...dan in je hoofd.
Yolanda von Riesen.
Hallo, Mrs Funk.
-Ik dacht dat je was verhuisd.
Dat klopt. Maar nu ben ik terug.
M'n tante ligt in het ziekenhuis.
-Tina Loewen?
Ze heeft een aanval gehad.
Een hartaanval.
M'n broer krijgt een nieuwe hartklep.
Simpele ingreep.
Over een week rent hij weer,
zeggen de artsen.
Ken je onze zoon Gerhard nog?
-Ja. Hij zat bij me in de klas.
Hij woont nu in Londen.
-Ontario?
Engeland. Hij geeft over de hele wereld
college. Wie had dat gedacht?
Sieg heil.
Ik niet.
Hij heeft Elfrieda horen spelen met het
London Philharmonic. Fantastisch, zei hij.
Wij hebben haar keuze
om te spelen altijd gesteund.
Wat heb jij zoal gedaan?
-Ik leer een goede verliezer te zijn.
Ik zocht je al. Hallo, Marta.
Ik wil Elfs dokter spreken.
Elfrieda? We hadden het net over haar.
Ligt zij ook in het ziekenhuis?
Ja. Ze heeft haar polsen doorgesneden
omdat ze dood wilde.
Hoe is het met Gerhard?
-Oké. We gaan maar eens.
Het was erg leuk u weer te zien,
Mrs Funk.
Doe Gerhard de groeten van me.
Hoe is het met tante Tina?
Los van de gebroken arm en het feit dat ze
haar hart gaan opensnijden, wel oké.
En met mama?
Stoïcijns. Zoals altijd.
Kun je je de brieven herinneren
die je me stuurde...
...toen het uit was met die man
in Montreal en ik alleen woonde?
Volgens mij niet.
-Het was een citaat van Paul Valéry.
Elke dag kwam er een brief
met slechts één woord erin.
'Adem.'
'Dromen.'
'Stilte.'
'Onoverwinnelijke kalmte.'
'Gij zult overwinnen.'
Het duurde maanden voor ik het begreep,
maar toen ik dat deed...
Nou, ja...
Volgens mij heb ik je
er nooit voor bedankt.
Vast wel.
-Waarschijnlijk niet.
Dat past wel bij me.
Ik heb over Zwitserland gelezen.
Dank je wel.
Maar misschien moet ik Zwitserland
maar uit m'n hoofd zetten.
Heb je weleens van Fernando Pessoa
gehoord? Een Portugees?
Speelt hij bij de Blue Jays?
Nee, het is een dichter.
Dit boek is van hem.
Hij is dood. Zelfmoord.
-Het zal eens niet.
Moet je horen.
'In de vanzelfsprekende intimiteit
van de naderende avond...
...als ik wacht tot de sterren
verschijnen...
...aan het raam van deze vierde etage
die uitkijkt op het oneindige...
...bewegen m'n dromen zich
op het ritme van lange reizen...
...naar nu nog onbekende landen...
...of naar landen die eenvoudigweg
hypothetisch zijn of onmogelijk'
Ik bedenk ineens dat je zus
precies hetzelfde lacht als je vader.
Ik denk er nooit aan.
En dan zie ik haar en dan...
Kom maar.
Het is goed.
Oké. We zullen er zijn.
Dag.
Dat was Nic.
Hij zei dat Elf vrijdag naar huis mag.
Nee. Dat kan niet.
M'n gesprekken met de arts
gaan heel goed.
Voor het eerst in lange tijd denk ik weer
aan m'n muziek en dat ik wil spelen.
Daarom heb ik Claudio gebeld
dat de tournee door kan gaan.
Ik weet zeker dat
dit de juiste keuze is.
Ik heb eindelijk het gevoel
dat ik weer op de goede weg ben.
Dr. Johns.
Ze is er niet klaar voor.
Ze doet alsof ze normaal is,
en genezen...
...en u denkt vast: mooi, een bed vrij.
Laat deze maar gaan.
Ik smeek het u.
Doe dat alstublieft niet.
Ze is op de goede weg.
Het is belangrijk dat ze zelf
belangrijke besluiten neemt.
En een ervan zou kunnen zijn
dat ze zelfmoord pleegt.
Ik neem aan dat niemand wil
dat ze dat besluit. Toch?
Vorige week wilde ze nog naar een
zelfmoordkliniek in Zwitserland en nu...
Wat? Is ze nu ineens beter?
Waarom dan?
Ze neemt medicatie,
blijft onder controle.
Ik moet haar het voordeel
van de twijfel geven.
Veel cliënten die er slechter
aan toe waren...
...deden het eenmaal thuis prima.
'Om die vraag te beantwoorden...
...komen de priester en de dokter...
...in hun lange jassen
over de velden aan rennen'
Ik heb een ernstig cafeïnetekort.
En dat gips jeukt als de pest.
De operatie is toch morgen om zes uur?
-Ja.
Zie je er tegenop?
-Nee.
Als je moeder een hartoperatie overleeft,
kan ik het ook.
Oké. Dan ga ik maar eens.
Dan kun jij uitrusten.
Wij zijn Loewens.
Vergeet dat nooit, Yoli.
We zijn leeuwen.
-Zeker.
De operatie van m'n tante zit erop.
Alles was goed gegaan.
De arts was tevreden
en zei dat ook tegen ons.
En toen vielen haar organen uit.
Een voor een.
Dit is bijna te veel, mama.
Bijna.
EAST VILLAGE
MENNONITISCHE KERK
Tina was een sensatie.
Ze was dol op grote hoeden
met een brede rand.
Ze werd overal nagefloten.
Ze hield van roadtrips,
gesprekken tot diep in de nacht...
...stevige knuffels en koopjes.
Ze was een toegewijde echtgenote,
moeder...
...en tante...
...en mijn grote zus.
M'n sluier vatte vlam
toen ik de trouwakte tekende.
Ik stond te dicht bij een kaars.
Ze rende naar huis,
greep haar eigen sluier...
...rende terug naar de kerk
en zette hem op m'n hoofd.
Maar haar hoogtepunt was koffie.
De dag voor haar dood vroeg ze me
om lekker sterke koffie.
Toen die eindelijk arriveerde...
Nee, maar.
...kon ze hem niet meer drinken.
Tina, we zullen niet alleen
je behulpzaamheid missen...
...maar vooral je zonnige geest,
vol liefde en goede wil.
Je was de laatste der leeuwen.
Rust in vrede.
In de kleinste dingen
schuilt een levensles.
Dat iemand met de as
van je hoofdpersoon gaat spelen...
...betekent niet dat je
het verhaal moet onderbreken.
Dus daar stond ik,
in de rij voor de Notre Dame...
...wachtend op de dienst.
Er waren 3000 aanwezigen.
De man voor me vroeg me
waar ik vandaan kwam.
Hij kon er niet bij
dat ik daar was voor de uitvaart.
Hij was je held.
Ondanks z'n vele tekortkomingen
was hij dat inderdaad.
We raakten aan de praat en hadden
een prachtig gesprek over Trudeau.
Z'n excentriciteit,
z'n gaven, z'n leven.
En toen gebeurde er iets heel vreemds.
De man nodigde me uit
voor een feest bij hem thuis.
Het was een erg chique huis,
in een erg chique buurt. Met champagne.
Zie je het voor je?
Ik, bij een volslagen vreemde?
Heb je een glas champagne op?
Nee.
Heb je haar gesproken?
-Nee, maar Nic is er.
Ja. Ik wou alleen dat ze een keer
opnamen of appten of zo.
Ik ben net een stalker. Ik blijf bellen.
-En ik de overbezorgde moeder.
Als ik langsga, zie ik haar denken.
'Mij maak je niets wijs.
Ik weet dat je me in de gaten houdt.'
Maar ik kan het niet laten.
Nog eens.
Momentje.
Weet m'n moeder het al?
Ik moet haar bellen.
Mama. Is er iemand bij je?
Nee. Hoezo?
Wat is er gebeurd, Yoli?
Zeg het.
Zeg het me, Yoli.
Elf had me gevraagd
naar de bibliotheek te gaan.
Ik zei dat we eerst moesten lunchen.
De lunch was normaal.
En toen ging ik de boeken halen.
Zij ging even slapen, zei ze.
Bibliotheken en beschaving.
Ze noemde bibliotheken
het fundament van de beschaving.
Als je een boek leent, zei ze,
doe je een belofte.
Om het terug te brengen.
Je belooft dat je terugkomt.
UITVAARTCENTRUM
De begrafenisondernemer zei dat het...
...vanwege de klap van de trein misschien
beter is als we alleen haar hand zien.
Ik wil Elfs gezicht zien.
Daar lag ze dan.
Haar hoofd was dichtgenaaid
als een honkbal.
Ik dacht: welke sukkel heeft het gezicht
van m'n zus zo dichtgetrokken?
Toen ik even had staan staren...
...hopend dat ze haar ogen zou opendoen
en lachen om het absurde tafereel...
...sloeg m'n stemming om
in een golf van dankbaarheid...
...voor de uitvaartverzorger die haar
schoonheid zo goed mogelijk had hersteld.
Nou, Elf, ik heb eindelijk
je geliefde DH Lawrence opgezocht.
Weet je nog hoe verbijsterd je was
dat ik hem niet had gelezen?
Je kunt zo'n snob zijn.
Maar goed. Je had gelijk over de eerste
alinea van 'Lady Chatterley's Lover'.
'We leven in een tragische tijd, dus we
weigeren het tragisch op te vatten.
De ramp is gebeurd.
We staan tussen de brokstukken.
We beginnen voorzichtig weer te bouwen,
met een begin van nieuwe hoop.
Dat is best zwaar werk.
De weg naar de toekomst
is niet langer recht.
We moeten leven. Hoe vaak
de hemel ook naar beneden komt.'
Of hoeveel ellende we ook
over onszelf hebben afgeroepen.
Weet je nog dat je vader
een bibliotheek wilde beginnen?
De ouderlingen wezen het
keer op keer af.
Maar hij hield vol. Dat was niets voor
hem, maar hij weigerde op te geven.
Het was belangrijk
voor de gemeenschap, zei hij.
Als hij 400 handtekeningen kreeg,
zeiden ze...
...en dat was bijna iedereen
in East Village...
...zouden ze het overwegen.
Hallo. Mag ik Elfrieda von Riesen?
-Kunt u de achternaam spellen?
R
-I
-E
-S
-N.
Sorry. Miss Riesen is
weken terug al ontslagen.
Hij ging elke avond de deuren langs.
Hij was gek.
Serieus? Weet u zeker dat er
geen fout is gemaakt? Ze was erg ziek.
Hoe kun je weten of ze eraan toe was?
-Met wie spreek ik?
EAST VILLAGE
BIBLIOTHEEK
Hij was zo trots.
Ik ga al bijna
huilen als ik eraan denk.
Sorry, maar dit huis is
best wel een bouwval.
Sorry, maar van jouw levensverzekering
koop je in Toronto tegenwoordig niet veel.
En het stipendium van 2000 dollar
per maand om je boek af te maken?
Stipendium.
Niet te geloven dat je
dat woord echt hebt gebruikt.
Zo Virginia Woolf.
Een vrouw heeft geld en woonruimte nodig
als ze fictie wil schrijven.
Dus mama is eindelijk
in Toronto komen wonen.
Het werd tijd
om de gelederen te sluiten.
We hebben mensen verloren, de voorraden
slinken en de winter komt eraan.
Er is geen discussie over geweest.
Deze drie dames gaan samen
in dit oude krot wonen. Dankzij jou.
Hoe gaat het?
-Best goed. Denk ik.
De ene dag beter dan de andere.
Het lijkt me vreselijk. Vooral omdat ze
de hand aan zichzelf heeft geslagen.
Wil je dat alsjeblieft niet zeggen?
-Sorry. Wat dan wel?
Ze heeft zelfmoord gepleegd.
Als je iemand vermoordt, sla je toch
ook niet de hand aan een ander?
Het is 'De graaf van Montecristo' niet.
Sorry, maar ik vind het zo egocentrisch.
Egocentrisch?
Hoe kan dat egocentrisch zijn?
Als je zo'n pijn nooit zelf hebt gevoeld,
kun je er niet over oordelen.
Kunt u nog eens bijschenken?
Ik denk steeds vaker...
...dat je iemands karakter kunt afmeten
aan z'n vermogen om zelfmoord te plegen.
Dat belooft wat.
Waar heb je het over?
Vladimir Poetin? Echt niet.
Jeremy Irons? Ja.
Donald Trump? Vergeet het maar,
geen sprake van. Zoiets.
En ik? Ben ik uit het juiste hout
gesneden om zelfmoord te plegen?
Ik heb 'Final Exit' opgezocht. Ik was
geschokt over de hoge beoordelingen.
Er staan zelfs lovende recensies bij...
...van mensen die het naast het lichaam
van hun geliefden vonden.
Ik moet je iets vragen.
Waarom blijf je het ziekenhuis bellen?
Dat doe ik niet.
Ik heb je in de gaten gehouden.
Ik heb je telefoonrekening gezien,
de lege wijnflessen.
Heb je eindelijk eens iets
aan al die detectives die je leest.
Val je het ziekenhuis lastig
omdat ze haar hebben ontslagen?
Dat is een interessante theorie.
Ik weet het niet.
Daar moet je mee ophouden.
Het was hun fout.
Sorry.
We kunnen heel hard gaan vechten...
...maar we kunnen ook
onze nederlaag erkennen.
De strijd staken
en de dingen bij hun naam noemen.
Wat doe je als de naam niet deugt?
Die dingen kom je in je leven
soms tegen, ja.
Ondefinieerbare dingen.
Dat moet je dan maar gewoon zo laten.
Ik ben schrijver. Het is erg moeilijk
voor me om dingen niet te benoemen.
Dat weet ik wel.
Het probleem is
dat de pijn van het loslaten...
...van je verdriet...
...even pijnlijk of zelfs pijnlijker is
dan het verdriet zelf.
Wij moeten verder.
Het is vast kindermishandeling dat ik
moet toezien dat jij die papieren tekent.
Helaas moet een getuige
m'n afgang bijwonen.
En wie beter dan onze eigen creatie?
Dat is leuk voor de therapie
die ik de rest van m'n leven nodig heb.
Prima. Als je vader hem maar betaalt.
Gaat het?
Ik kon voelen dat
het boek bijna af was.
De roman, of memoires met genoeg
veranderingen om dat te ontkennen...
...naderde de 130.000 woorden.
Dat moest ik m'n moeder nog zeggen.
Ze zou wel teleurgesteld zijn dat
m'n pennenvrucht alweer verdrietig was.
Rotterdam was eruit.
Ik kon het niet eens gebruiken
als een soort metafoor.
Ik heb het geprobeerd.
Ik was op die mooie plek
waar de woorden als vanzelf kwamen...
...en ik iets deed
wat een verschil maakte.
Ik had gedaan wat ik kon.
Als ik naar die foto kijk,
vraag ik me af...
...of het toen,
zonder dat we het wisten, al vastlag.
Elfs lievelingsgedicht was
'On Friendship' van Samuel Coleridge.
'Ook ik had een zus...
...m'n enige zus.
Ze hield erg veel van me
en ik was dol op haar.
Ik maakte haar deelgenoot
van al m'n muizenissen'
Dacht je echt dat ik het
op m'n rug zou laten zetten?
Ik was er wel even bang voor,
dus inderdaad.
Ik zie je er wel voor aan.
Leg dat maar eens uit aan een man
met wie je het gaat doen.
Dat zou de sfeer wel bederven.
-Exit seksleven.
Niet zo negatief.
Je mag er zijn.
Klopt. Al heb ik wel wat minpuntjes
die niet meteen in het oog springen.
Weet je nog, die zonsverduistering?
Het was zo koud.
We hadden lashelmen op, toch?
Hoe was je daaraan gekomen?
-Dat weet ik niet meer.
Via een of andere jongen.
Dat was fantastisch, hè?
Het pad van de totaliteit.
Heet het zo?
Weet je niet meer wat papa zei?
Het pad van de totaliteit trok
vroeg in de middag over ons heen.
Dat gebeurt pas weer
over 1500 jaar of zo.
Dat zal ik dan wel niet meer meemaken.
-Ik ook niet, denk ik.
Wie weet.
Waar gaat je boek over?
Over ons.
Het gaat over ons.